<center>
<h2>Вопросы к экзамену по дисциплине «Физика. Механика. Термодинамика»

(группы ИБ-11, МК-11, ПМ-11, ПМ-12, РТ-11, РТ-12, 1 семестр 2024/2025 уч. года)
</h2>
</center>

1. Пространственно-временные системы отсчета:

   \- система отсчета;

   \- примеры систем координат, измерение длины;

   \- часы, измерение времени.

2. Способы описания движения материальной точки. Перемещение, скорость и ускорение:

   \- физические модели (материальная точка, система материальных точек, абсолютно твердое тело);

   \- способы описания движения (координатный, векторный, естественный);

   \- перемещение;

   \- вектор средней скорости, мгновенная скорость, среднее значение модуля скорости;

   \- среднее ускорение, ускорение.

3. Криволинейное движение материальной точки:

   \- тангенциальное ускорение;

   \- нормальное ускорение, радиус кривизны траектории.

4. Степени свободы и обобщенные координаты:

   \- степени свободы;

   \- обобщенные координаты;

   \- число степеней свободы абсолютно твердого тела.

5. Векторы элементарного углового перемещения, угловой скорости и углового ускорения:

   \- виды движения твердого тела (поступательное, вращательное, плоское);

   \- элементарное угловое перемещение, угловая скорость, угловое ускорение;

   \- связь между угловыми и линейными величинами при вращении твердого тела вокруг неподвижной оси.

6. Мгновенная ось вращения:

   \- мгновенное вращение, мгновенная ось;

   \- пример использования понятия мгновенной оси для описания движения твердого тела.

7. Инерциальные системы отсчета. Законы Ньютона:

   \- первый закон Ньютона;

   \- инерциальные системы отсчета;

   \- определение силы;

   \- масса, эталон массы, электронный килограмм;

   \- импульс;

   \- второй закон Ньютона;

   \- третий закон Ньютона.

8. Преобразования Галилея. Принцип относительности Галилея:

   \- преобразования Галилея;

   \- нерелятивистский закон сложения скоростей;

   \- инварианты преобразований Галилея;

   \- принцип относительности Галилея.

9. Силы в механике: 

   \- гравитационная сила, сила тяжести;

   \- кулоновская сила;

   \- упругая сила; 

   \- силы трения (сила трения покоя, сила трения скольжения, трение качения, вязкое трение);

   \- силы инерции.

1. Закон сохранения импульса:

   \- изолированная и замкнутая системы тел;

   \- закон сохранения импульса.

1. Теорема о движении центра масс. Система центра масс.
1. Работа и кинетическая энергия:

   \- работа силы, мощность;

   \- кинетическая энергия;

   \- теорема об изменении кинетической энергии;

   \- кинетическая энергия системы материальных точек;

   \- теорема Кёнига.

1. Консервативные и неконсервативные силы. Потенциальная энергия:

   \- консервативные и неконсервативные силы;

   \- потенциальная энергия;

   \- потенциальная энергия тела в однородном поле тяжести;

   \- потенциальная энергия растянутой пружины;

   \- силы и потенциальная энергия.

1. Закон сохранения механической энергии:

   \- механическая энергия системы материальных точек;

   \- закон сохранения механической энергии. 

1. Момент силы и момент импульса. Уравнение моментов:

   \- момент силы и момент импульса относительно точки;

   \- уравнение моментов;

   \- момент силы и момент импульса относительно оси.

1. Закон сохранения момента импульса:

   \- момент импульса системы материальных точек;

   \- закон сохранения момента импульса.

1. Уравнения движения и равновесия твердого тела:

   \- определение абсолютно твердого тела, твердое тело как система материальных точек;

   \- уравнения движения твердого тела;

   \- условия равновесия твердого тела.

1. Момент инерции тела относительно оси. Теорема Гюйгенса – Штейнера:

   \- момент инерции твердого тела относительно оси;

   \- примеры вычисления момента инерции в простейших случаях (однородный тонкий стержень, однородный сплошной цилиндр, однородный сплошной шар);

   \- теорема Гюйгенса – Штейнера.

1. Вращение твердого тела вокруг неподвижной оси:

   \- уравнение вращения твердого тела вокруг неподвижной оси;

   \- кинетическая энергия вращающегося твердого тела.

1. Работа внешних сил при вращении твердого тела вокруг неподвижной оси.
1. Плоское движение твердого тела:

   \- особенности описания плоского движения тела;

   \- пример задачи на скатывание тела с наклонной плоскости;

   \- кинетическая энергия тела при плоском движении.

1. Постулаты специальной теории относительности:

   \- дорелятивистские представления о пространстве и времени;

   \- опыты по обнаружению «мирового эфира», постоянство скорости света;

   \- постулаты специальной теории относительности.

1. Преобразования Лоренца:

   \- синхронизация часов, одновременность событий;

   \- преобразования Лоренца;

   \- обратные преобразования Лоренца.

1. Следствия преобразований Лоренца:

   \- относительность одновременности событий;

   \- сокращение длины движущегося тела;

   \- замедление хода движущихся часов;

   \- парадокс близнецов (парадокс часов).

1. Пространственно-временной интервал.
1. Релятивистские формулы сложения скоростей.
1. Релятивистский импульс.
1. Релятивистское уравнение движения.
1. Энергия релятивистской частицы:

   \- полная энергия релятивистской частицы;

   \- энергия покоя;

   \- кинетическая энергия релятивистской частицы.

1. Энергия, импульс и масса в специальной теории относительности:

   \- связь между энергией, импульсом и массой для свободно движущейся частицы; 

   \- масса системы частиц (примеры).

1. Уравнение гармонических колебаний:

   \- кинематическая модель гармонических колебаний;

   \- амплитуда, частота и фаза гармонических колебаний;

   \- уравнение гармонических колебаний;

   \- общее решение уравнения гармонических колебаний.

1. Гармонические колебания груза на пружине.
1. Малые колебания математического и физического маятников.
1. Кинетическая и потенциальная энергия колеблющегося тела.
1. Метод векторных диаграмм. Сложение колебаний.
1. Биения.
1. Представление гармонических колебаний в комплексной форме.
1. Затухающие колебания:

   \- уравнение затухающих колебаний;

   \- решение уравнения затухающих колебаний;

   \- логарифмический декремент затухания;

   \- добротность колебательной системы.

1. Вынужденные колебания под действием синусоидальной силы:

   \- уравнение вынужденных колебаний;

   \- общее решение уравнения вынужденных колебаний при внешнем гармоническом воздействии;

   \- установившиеся вынужденные колебания.

1. Резонанс:

   \- зависимость амплитуды вынужденных колебаний от частоты;

   \- характеристики амплитудной резонансной кривой;

   \- резонанс;

   \- фазовая резонансная кривая.

1. Бегущие волны. 

   \- определение волнового движения, продольные и поперечные волны;

   \- волновая поверхность, волновой фронт;

   \- плоские и сферические волны;

   \- уравнение плоской синусоидальной волны;

   \- фазовая скорость, длина волны.

1. Стоячие волны. Колебания струны.
1. Волновое уравнение.
1. Тепловое движение атомов и молекул. Температура:

   \- молекулярно-кинетическое и термодинамическое описание процессов;

   \- параметры состояния;

   \- температура, идеально-газовая шкала температур;

   \- температурные шкалы, используемые в быту и технике.

1. Идеальный газ. Уравнение состояния идеального газа.
1. Давление идеального газа. 
1. Первое начало термодинамики:

   \- внутренняя энергия системы;

   \- первое начало термодинамики;

   \- первое начало термодинамики для элементарного процесса.    

1. Обратимые и необратимые процессы:

   \- обратимые и необратимые процессы;

   \- равновесные процессы в идеальном газе (изотермический процесс, изобарный процесс, изохорный процесс, адиабатический процесс).

1. Тепловые машины. Цикл Карно:

   \- тепловые машины, коэффициент полезного действия тепловой машины;

   \- цикл Карно;

   \- коэффициент полезного действия цикла Карно.

1. Энтропия. Второе начало термодинамики. Теорема Нернста.

