# Демонстрационный вариант контрольной работы № 1

## Тестовая часть

1. Материальная точка движется равномерно по окружности со скоростью \( v \) и за некоторое время проходит \( \frac{3}{4} \) окружности. Модуль вектора средней скорости точки за это время равен

    А) \( \frac{3}{4\pi} v \)

    Б) \( \frac{3\pi}{4} v \)

    В) \( \frac{2\sqrt{2}}{3\pi} v \)

    Г) \( \frac{2}{3\pi} v \)

2. Закон движения точки имеет вид \( \vec{r} = A t^2 \vec{i} + B t \vec{j} + C \vec{k} \), где \( A = 3 \, \text{м/с}^2 \), \( B = 4 \, \text{м/с}^2 \), \( C = 7 \, \text{м} \), \( \vec{i} \), \( \vec{j} \), \( \vec{k} \) — орты осей \( x \), \( y \) и \( z \) прямоугольной системы координат. Путь, пройденный точкой за первые \( t = 10 \, \text{с} \) движения, равен

    А) 25 м

    Б) 100 м

    В) 150 м

    Г) 500 м

    Д) 707 м

3. Твердое тело вращается вокруг неподвижной оси так, что угол поворота зависит от времени по закону \( \varphi = C t^3 \), где \( C = 1 \, \text{рад/с}^3 \). Угловая скорость тела в конце третьей секунды равна

    А) 6 рад/с

    Б) 9 рад/с

    В) 27 рад/с

4. Через блок, ось которого жестко закреплена, перекинута легкая нерастяжимая нить. К концам нити подвешены гири массами \( m_1 = m_2 = 1 \, \text{кг} \). Какую силу нужно приложить к одной из гирь, чтобы гири стали двигаться с ускорением \( a = 3 \, \text{м/с}^2 \)? Блок невесом, трение в оси блока отсутствует.

    **Ответ:** 6 Н

5. Небольшое тело массой \( m = 2 \, \text{кг} \) движется прямолинейно так, что пройденный путь зависит от времени по закону \( s = B t + C t^2 \), где \( B = 1 \, \text{м/с} \), \( C = 2 \, \text{м/с}^2 \). Сила, действующая на тело в конце первой секунды движения, равна

    А) 2 Н

    Б) 4 Н

    В) 8 Н

    Г) 5 Н

6. Вдоль оси \( Ox \) движутся две частицы, массы которых равны \( m_1 = 8 \, \text{г} \), \( m_2 = 1 \, \text{г} \), со скоростями \( V_{1x} = 1 \, \text{м/с} \) и \( V_{2x} = -28 \, \text{м/с} \) соответственно. В каком направлении движется центр масс системы?

    А) в положительном направлении оси \( Ox \)

    Б) в отрицательном направлении оси \( Ox \)

    В) \( \vec{V}_c = 0 \)

7. Свободно падающий шарик массой \( m = 200 \, \text{г} \) ударился о пол, имея скорость \( v = 5 \, \text{м/с} \), и подпрыгнул на высоту \( h = 80 \, \text{см} \). Найдите модуль изменения импульса шарика при ударе. Сопротивлением воздуха пренебречь.

    А) 0,2 кг·м/с

    Б) 0,8 кг·м/с

    В) 1,3 кг·м/с

    Г) 1,8 кг·м/с

8. На частицу, находящуюся в начале координат, действует сила \( \vec{F} = 4 \vec{i} + 3 \vec{j} \), где \( \vec{i} \) и \( \vec{j} \) — орты осей \( x \) и \( y \) соответственно. Найдите работу, совершенную этой силой при перемещении частицы в точку с координатами \( (4, 3) \). Здесь компоненты силы и координаты частицы — в единицах СИ.

    А) 9 Дж

    Б) 12 Дж

    В) 20 Дж

    Г) 25 Дж

9. Работа консервативных сил

    А) не зависит от формы пути и определяется только начальным и конечным положениями материальной точки

    Б) всегда равна нулю

    В) всегда положительна

    Г) всегда отрицательна

10. Тело массой \( m = 1 \, \text{кг} \), брошенное с балкона в горизонтальном направлении со скоростью \( v_0 = 10 \, \text{м/с} \), через \( t = 1 \, \text{с} \) упало на землю. Определите кинетическую энергию \( T \), которую имело тело в момент удара о землю. Сопротивлением воздуха пренебречь.

    **Ответ:** 100 Дж

11. Потенциальная энергия частицы, движущейся по оси \( Ox \) в силовом поле, \( U = -a x^2 \). При этом модуль ускорения точки \( a \sim x^n \). Найдите значение \( n \).

    А) 1

    Б) 3

    В) 2

    Г) 1/2

    Д) 3/2

12. Тело массы \( m \) бросили с башни высотой \( h \) со скоростью \( \vec{v}_0 \). Оно упало на землю со скоростью \( \vec{v} \). Работа силы сопротивления воздуха равна

    А) \( A_{\text{сопр}} = mgh \)

    Б) \( A_{\text{сопр}} = \frac{m}{2} (v^2 - v_0^2) - mgh \)

    В) \( A_{\text{сопр}} = -\frac{m}{2} (v^2 - v_0^2) \)

    Г) \( A_{\text{сопр}} = -\frac{m}{2} (v^2 - v_0^2) + mgh \)

## Задача

13. Точка движется, замедляясь, по окружности радиуса \( R \) так, что в каждый момент ее тангенциальное и нормальное ускорения одинаковы по модулю. В момент \( t = 0 \) скорость точки равна \( V_0 \). Найдите зависимость скорости \( V \) точки от времени.

    **Ответ:** \( V = \frac{V_0}{1 + \frac{V_0}{R} t} \)

## Ответы

| Номер задания | Ответ |
|---------------|-------|
| 1             | В     |
| 2             | Г     |
| 3             | В     |
| 4             | 6 Н   |
| 5             | В     |
| 6             | Б     |
| 7             | Г     |
| 8             | Г     |
| 9             | А     |
| 10            | 100 Дж|
| 11            | А     |
| 12            | Б     |
| 13            | \( V = \frac{V_0}{1 + \frac{V_0}{R} t} \) |