# _Лектор: Жаринова Н.Н._


# <center>Вектор напряженности</center>

1.  На единицу длины тонкого однородно заряженного стержня _АВ,_ имеющего форму дуги окружности радиуса _R_ с центром в точке _О_, приходится заряд \\(\lambda\\). Найдите модуль напряженности электрического поля в точке _О_, если угол _АОВ_ равен \\(\phi\\).
2.  Кольцо радиуса _R_ из тонкой проволоки имеет однородно распределенный заряд _q_. Найдите модуль напряженности электрического поля на оси кольца как функцию расстояния _y_ до его центра. Исследуйте \\(E_{y}\\) при \\(y\ggR\\).
3.  Находящийся в вакууме тонкий прямой стержень длины _2b_ заряжен однородно зарядом \\(q>0\\)._ Найдите модуль напряженности электрического поля как функцию расстояния _r_ от центра стержня до точки прямой, совпадающей с осью стержня (_r>b_). Исследуйте полученное выражение при \\(r\gg b\\).
4.  Тонкий прямой стержень заряжен с линейной плотностью \\(\lambda=\lambda_{0}(x/l)^{2}\\), где _l_ - длина стержня, _x_ - расстояние от конца стержня, \\(\lambda_{0}\\) -  положительная постоянная. Найдите модуль напряженности электрического поля при _x_ = 0.
5.  Система состоит из тонкого заряженного проволочного кольца радиуса _R_ и очень длинной однородно заряженной нити, расположенной по оси кольца так, что один из ее концов совпадает с центром кольца. Кольцо имеет заряд _q_>0. На единицу длины нити приходится заряд \\(\lambda>0\\). Найдите силу, с которой кольцо действует на нить.

# <center>Теорема Гаусса</center>

6.  Две однородно заряженные сферы имеют общий центр. Их радиусы равны _R_ и 2 _R_, заряды соответственно 4 _q_ и - _q_. Найдите модуль вектора напряженности электрического поля в точках, удаленных на расстояние _r_ от центра сфер. Постройте график зависимости _E(r)_.
7.  Шар радиуса _R_ имеет положительный заряд, объемная плотность которого зависит от расстояния _r_ до его центра как \\(\rho=\rho_0(1-r/R)\\), где \\(\rho_{0}\\) - положительная постоянная. Пренебрегая влиянием вещества шара, найдите модуль вектора напряженности электрического поля внутри и вне шара как функцию _r_.
8.  Электрическое поле создано двумя параллельными заряженными тонкими пластинами с поверхностными плотностями заряда \\(+\sigma\\) и \\(-\sigma\\). Площадь каждой пластины _S_, расстояние между пластинами _d_ значительно меньше их продольных размеров. Определите:

     а) напряженность электрического поля, созданного этими пластинами,

      б) силу, с которой одна пластина действует на другую.

9.  Поверхность бесконечного длинного кругового цилиндра заряжена однородно с линейной плотностью _λ_. Определите напряженность электрического поля внутри и вне цилиндра. Полученный результат представьте на графике \\(E_{r}(r)\\), где \\(E_{r}\\) - проекция вектора напряженности на ось _r_, перпендикулярную поверхности цилиндра, с началом отсчета на его оси симметрии.

